…Meneer Edskes, u heeft al iets verteld vorige week,
twee weken geleden volgens mij al. Over wat u..
Ja, is alweer 14 dagen
geleden, geloof ik, hè, ja
Kunt u mij vertellen waar u in 1944
in Groningen woonde en wat u deed
Wij woonden…Ik woonde nog bij mijn ouders thuis
op die leeftijd, natuurlijk. Op, in de C.A.
Peterstraat, een zijstraat van
de Kapteijnlaan in Groningen.
En mijn werkzaamheden waren dan
op de rechtbank in Groningen.
Nou zul je zeggen: hoe kom je op zo’n jonge
leeftijd al werkzaam op een rechtbank.
Dat was namelijk zo, mijn vader was
werkzaam op het kantongerecht in Groningen en
van een collega op de rechtbank hoorde hij,
omdat verschillende mensen ondergedoken
waren op de rechtbank, en naar Duitsland
moesten, dat daar een personeelstekort was
En daar was een plaats voor
een beginnende ambtenaar.
En… menende, als je bij de justitie
werkte, dat je dan niet uitgezonden
werd naar Duitsland, of aan
graafwerkzaamheden moest deelnemen, toen heb
ik toch er maar voor gekozen om tijdelijk
werkzaam te zijn op de rechtbank.
Ik heb mijn school, studie onderbroken. En
ik denk, dan pakken we dat later wel weer op.
En ik, als jongste ambtenaar van de rechtbank,
van het parket de officier van justitie
heette dat dan allemaal heel officieel, had
je dus eigenlijk alleen maar werkzaamheden
te doen van het opruimen van archiefstukken,
het ophalen van de post op het
postkantoor, zelfs de salarissen van de
officieren van justitie die via een postwissel
overgemaakt werden in die oorlogsjaren,
mocht ik dan als jongste ambtenaar ophalen.
Dat waren eigenlijk de beginwerkzaamheden
op de rechtbank in Groningen
Toen ik daar op de rechtbank
werkte was ik zeventien
jaar oud, als jongste
ambtenaar van de rechtbank
En wat werkten daar
nog meer voor mensen
Nou, je had dan het…de afdeling waar
ik dan werkte, dat was het parket
van de officier van justitie, en
daar werkten we met negen mensen.
En de totale bezetting was geloof ik
twaalf. Maar drie waren als vacature.
De een, er waren twee die waren gearresteerd
in de oorlog, en een die was ondergedoken.
En even later gingen er
nog twee die onderdoken.
Dus dat groepje van ambtenaren van het
parket werd steeds kleiner, en zodoende
was die plaats voor mij, als
zeventienjarige, want normaal moet je toch
zeker negentien zijn, of een bepaalde
schoolopleiding achter de rug hebben.
Maar doordat mijn vader dus
eigenlijk ook in deze kringen
verkeerde, heb ik dat
plaatsje weten te veroveren
En begrijp ik het goed dat daar ook een
soort verzetssfeer was op die rechtbank
Nou, de hele rechtbank, dat
was één groot hol van verzet.
Het is natuurlijk ook wel bekend dat er grote
wapenopslagplaatsen onder de zittingzaal waren.
De parketpolitie die deed daar
natuurlijk ook behoorlijk aan mee.
De hele bekende figuren als, in het
verzet als Jan van Assen, en Mulder.
En er zijn toch ook heel wat over,
is al heel wat over geschreven.
Die waren natuurlijk allemaal op
dat moment op de rechtbank aanwezig.
En, als er een boodschap gedaan moest
worden naar het Scholtenhuis, dan hadden
de marechaussees of de parketwachten een
gruwelijke hekel aan om in uniform het
Scholtenshuis te bezoeken want als ze daar
weer naar buiten traden als, in uniform,
dan konden ze toch wel eens een keer
anders aangekeken worden dan normaal was.
Zodoende hadden ze het heel graag dat ik,
als jongste man, met een envelop, want dat
gebeurde verschillende keren, dat de post
verkeerd verzonden werd, officier van justitie
en Polizei-officier en dat gebeurde regelmatig,
en dan werd dat op den duur de gewoonte
dat als die brieven verwisseld moesten
worden, dat ik daarvoor in aanmerking kwam.
Zodoende kwam ik dus niet
dagelijks, maar toch wel
eens drie, vier keer per
maand, op het Scholtenshuis
Hoe kon het dan dat die stukken voor de rechtbank
en voor het Scholtenhuis verwisseld werden
Nou, dat was…de stukken die verwisseld werden,
dat was natuurlijk iets met de postbezorging,
de…niet juiste adressering, en dat de post
dan dacht, nou, alles wat justitie is, dat zit
in de Boteringestraat en alles wat
Polizei-officier was, dat verwisselde men wel eens.
Kwamen ook wel eens brieven die op
het hoofdbureau van politie terecht
kwamen en die dan toch bestemd waren
voor de officier van justitie.
Dat verwisselde nog wel eens
En de..wat was dan…zat de politie…ik
vraag het eens…wat had justitie, de
justitiestukken die op het Scholtenhuis
kwamen, wat waren dat voor stukken dan
Die brieven, die heb ik natuurlijk nooit
geopend. Wat daar in stond, is mij onbekend.
Het ging alleen om de
adressering, dat het bij de grote
postverzameling die binnenkwam
bij de officier van justitie.
Dan ging de officier dat zelf schiften, en
zeggen, dit is geen brief voor mij, die moet
naar het hoofdbureau van politie of die moet
naar de Polizei-officier op het Scholtenhuis
Maar dat is nog even over uw collega’s op de
rechtbank, ook Jan van Assen en Ad Mulder.
Hoe was de sfeer onderling? Was daar iets van
bekend van het verzet, werd daar over gesproken, of…
Ik had altijd zo het idee dat er een
bepaalde geheimzinnige waas hing.
Of de collega’s van Jan van
Assen en Mulder elkaar wel
helemaal vertrouwden, daar heb
ik altijd vraagtekens bij gezet
Want er was ook wel eens iemand die altijd zich
erg afzonderlijk hield en…de parketwacht had
ook een apart kantoor waar men de opdrachten
kreeg om mensen te arresteren of weg te brengen.
En ja, daar was men aardig over gesloten.
Het was gewoon een gevoelsmatige kwestie
Maar u wist het wel
Ik wist het wel.
Ja, omdat ook een van de parketwachters die
was tijdelijk gedetacheerd, als ambtenaar
bij ons op de afdeling, en die zat daar in
zijn uniform en die vertelde wel eens iets.
Maar ook de president van de
rechtbank, die mocht dat eigenlijk
niet weten, want die keken ze ook
altijd een beetje vreemd aan.
Dus ja, ’t was altijd een
beetje een gespannen sfeer.
Maar men wist wel, men voelde veel
aan wat er eig... aan de hand was
Want voor de goede orde, de rechtbank in Groningen
had verder niks te maken met politieke zaken.
Behandelde uitsluitend
Helemaal niet nee. Alleen, je had op de
rechtbank natuurlijk wel de zittingen.
Je had daar de normale strafzaken,
die werden daar behandeld.
Maar zo nu en dan dan was er ook
het Deutsche Landesgericht die
dan bezit nam van de zittingzaal
en daar ook recht gesproken werd.
En dat waren dan allemaal Duitse officieren,
vaak ook nog in uniform, ook wel eens in civiel.
Maar die hielden daar dan zittingen.
Dat waren dan vaak strafzaken van… ja, de
radio niet ingeleverd, of economische zaken.
Maar ook andere toestanden
werden daar besproken
Die mensen uit het Scholtenhuis, nou ik heb
ze natuurlijk wel een paar keer gezien.
Maar of ik nou iemand binnenkwam in
burger, of dat nou werkelijk die en die
uit het Scholtenhuis kwam, dat heb ik
nooit eigenlijk meegemaakt, want ik heb
wel eens een paar keer, want wij
hadden wel toegang tot de zittingzaal,
gezien dat daar andere mensen zaten,
maar daar hadden wij te weinig mee doen.
Want dat was helemaal
afzonderlijk Deutsch Landesgericht
Dus u kreeg dan een keer in de
zoveel tijd, een paar keer per maand,
een pakketje mee, en dan moest u
dat naar het Scholtenhuis brengen.
Kunt u vertellen hoe dat ging
Als ik de post had gehaald van het postkantoor, of
die was bezorgd, dan had de officier van justitie
dus die post geschift en dan zegt hij: zal men…
zou je dit naar het Scholtenhuis willen brengen?
Dus ik kreeg opdracht van de officier van
justitie en… daar voldeed ik dan… en omgekeerd
kregen wij wel eens een telefoontje dat er
een brief lag voor de officier van justitie,
en die moesten wij dan ophalen, want het
Scholtenshuis bezorgde zelf die brieven niet
Dus u kreeg een pakketje mee en dan ging
u naar het Scholtenhuis. Waar belde u aan
Dan… de deur die was meestijds
altijd toegankelijk altijd, overdag.
En dan zat daar een portier, en verder
kwam ik dus niet. Ik gaf het af.
En ik werd vriendelijk bedankt
Want ik wil ook graag weten, misschien
kunt u dat gelijk meenemen, belde u aan, of
klopte u op de deur, dus hoe ging dat als u
binnenk…, als u naar het Scholtenhuis ging
Het was natuurlijk altijd onder
kantooruren, en voor zover als ik
haast zeker weet, dat de deur van
het Scholtenhuis nooit op slot zat.
Daar kon je zo naar binnen toe.
En de… gelijk in de hal was een portier,
en die nam je boodschap in ontvangst.
En verder kwam ik eigenlijk ook niet.
En dan werd ik wel eens heel vriendelijk
bedankt, en… Waren altijd hele
vriendelijke mensen, verder, maar… Verder
had ik daar natuurlijk geen boodschap aan
Had die portier een
eigen hokje? Waar zat hij
Ja, ik meende dat hij een soort loge had,
en een… kan het me niet helemaal exact
meer voorstellen, maar…ja, ik meende
dat hij achter een glazen wandje zat, ja
Was die gewapend, de portier
Nee, dat was gewoon
iemand in burger, vaak. Ja
En wat kon u dan verder nog
zien, als u daar binnen stond
Ja, dat waren natuurlijk allerlei mensen
die wel eens achter je langsliepen en zo.
En… daar heb ik natuurlijk
heel weinig mee van doen gehad.
Dat, als ik mijn boodschap
had gedaan en de goederen
afgeleverd, dan was het
weer rechtsomkeert en weg
Was het een… mooie hal, of was het een
Ja, goed, het hele Scholtenhuis,
dat straalde natuurlijk al iets
uit, het was… alleen als je de
trap opging, dat had wel allure.
En ik kon me ook wel echt voorstellen dat
Duitsers nog wel vielen op zo’n architectuur
Was het een bedrijvige
sfeer daarbinnen
Ja, inderdaad.
Dat liep steeds heen en weer, vandaar dat die
deur schijnbaar ook altijd los of open was.
Ik heb van al die keren dat ik een
bezoek aan het Scholtenhuis bracht,
daar geloof ik nooit op een bel hoeven
te drukken of dat de deur openging
Heeft u er ook wel vrouwen
gezien, op het Scholtenhuis
Ja, dat…er waren een paar, dat ja,
dat waren van die dames, ook in
een grijs uniform, was een misschien
een afdeling van het leger.
Als… Zoals wij dat later kenden als
milva’s? of marva’s of wat ook.
Die had je dan ook in
het Duitse leger ook.
En of dat nou typistes waren of secretaresses
waren, dat… zover gaat mijn kennis niet
Waar kon u die zien zitten dan
Of er ook vrouwen op het Scholtenhuis
waren… Nou, ik weet zeker, dat er ook
vrouwen werkten op het Scholtenhuis,
want ik heb wel een paar keer gezien dat
toevallig tegelijk de trap opliep met een
dame, die was toch in een uniform… en
dat zal dan toch wel een secretaresses
geweest zijn, of telefonistes, of wat ook.
Maar een… die waren toch wel
ingedeeld bij het Duitse leger.
Of bij de Polizei-dienst of wat dan
ook. Maar die waren geüniformeerd
Waren dat Duitse vrouwen
Dat waren Duitse vrouwen, ja
En, u heeft het over dat u ze een
trap op zag gaan. Hoe zag dat eruit
Nou, de hele bekende kamp aan de buitenkant
van het Scholtenhuis die had een buitentrap.
Net als de rechtbank dat ook had. Een paar
treetjes en dan stond je voor de voordeur.
En dat gaf altijd wel een bepaalde
uitstraling van allure, wat het gebouw betreft
Maar als u in de hal stond, was
daar verder nog een deur, waar u dan
Ja, daar was dan een soort hal met deuren.
En daar zat…daar was een gang achter.
En… dat kon je eigenlijk
alleen maar vanuit die hal zien.
En toen in der tijd kwam
ik niet verder als die hal
Kunt u zich nog herinneren wat
voor verlichting er in die hal hing
Nou, dat zal… nee, ik heb er
geloof ik...er zal wel een lamp
gebrand hebben, maar daar heb
ik... nee, heb ik geen idee van
Ik dacht misschien iets van een
kroonluchter of zo, maar dat weet je niet
Nee, nee. Nee
Dat was dus dat u de post regelmatig
naar het Scholtenhuis bracht.
Op een gegeven moment gebeurde er iets
waardoor u wel verder kwam op het Scholtenhuis
Ja. Dat is een verhaal apart,
als u daar zo naar vraagt.
Dat was... in 1944, naar ik
meen ongeveer in september,
dat er een grote razzia
was in de Boteringestraat.
En dat werd afgezet door een grote groep
Duitse militairen, met een geweer in de aanslag.
Die stonden om de tien
meter stond er zo’n man.
De hele Boteringestraat, het Acedemieplein, of
Broerplein daar, en de Kijk in ’t Jatstraat.
Dat hele object werd afgezet.
en met een luidspeaker kwam men door
de straten dat alle personen boven de 18
jaar, mannelijke personen boven de 18
jaar, moesten zich naar buiten begeven
Nou, ik was, zoals ik al
gezegd heb, 17 jaar, dus ik
voelde mij niet aangesproken
om ook naar buiten te gaan.
Dus ik bleef gewoon met mijn
werkzaamheden doorgaan. Ik..
Wat gebeurde er op dat moment, dat
mensen dat hoorden? Brak er paniek uit
Toen wij dat hoorden, toen ging langzamerhand,
ja, ja, de een na de andere ging naar buiten toe.
En toen, omdat ik mij niet
aangesproken voelde, omdat
ik 17 jaar was, bleef ik
gewoon mijn werkzaamheden doen.
Dus ik was toevallig net bezig om allerlei
strafdossiers op te bergen in het archief.
Een heel groot archief
bezit de rechtbank.
En... indertijd was er één grote
afdeling waar de burgerlijke
stand ondergebracht werd en
een ander voor de strafzaken
En de strafzaken, dat
moest ik dan voor zorgen.
Die kregen dan een nummer en dat...
Toen ik onderweg was vanaf de parket, dat
was een kantoor die vlak boven de ingang
van de rechtbank was waar ook de vrouwe
Justitia met de weegschaal, dat was
precies mijn bureau, die daar onder stond.
Daar heb ik ook nog wel een leuk verhaal over,
even. Ja, kunnen we gelijk wel even vertellen.
De... als je in de zomermaanden de ramen
open had, dan hadden wij heel fijn zand, en
dat lieten wij dan uit de hand lopen, precies
in het weegschaaltje van vrouwe Justitia.
Dus dan was het geen rechtbank meer,
want dan was de weegschaal scheef.
Dat heeft nooit iemand geweten, maar ik vond
het wel eens... we hebben een paar keer gedaan.
Maar op den duur vonden we het toch een beetje
te link. De overburen hadden daar zicht op.
En dat was niet helemaal
goed in orde daar
Ik was bezig om naar het archief te gaan
met een grote sleutel in de hand en een
stuk of vijf van die grote pakken met
processen-verbaal, die opgeborgen werden.
Toen kwam het... de grüne Polizei de
rechtbank binnen, en die nam allerlei
mensen mee, want die waren dan ge...
die hadden dat schijnbaar niet gehoord.
En dan komt er een collega, die
werd weggevoerd en die komt mij tegen
en die zegt: Hee Herman, jij weet
waar dit pakje opgeborgen moet worden.
En die gaf mij een pakje
in de hand, in papier.
Zelf die bewaker die reageerde daar ook niet op,
dus ik stak heel onschuldig dat pakje in de zak.
Ik liep door de gangen heen en toen
was dat Deutsche Landesgericht bezig
Ik denk: ik had toch een raar gevoel.
Waarom ik, stel u voor, ik, aan de buitenkant
kon je niet zien of ik 17 of 18 was.
Dat ik voelde, ik denk: ik
ga in de zittingzaal zitten,
waar de, het Landesgericht
bezig was met een zitting.
En dat was ook niks onbekends van, want ik
had een bordje van ambtenaar van de rechtbank
Dus ik was onderweg naar het
archief met mijn archiefstukken en
ik had een bepaald pakje in mijn
zak wat toch niet zo licht was.
Maar ik dacht: ja, aan de
buitenkant kunnen ze toch eigenlijk
niet zien dat ik 17 of 18 ben, dat
ik vertrouwde het niet helemaal.
Ik dacht: ik ga toch maar eens de
zittingzaal binnen en dan had ik het gevoel
dat ik daar toch safer zat als dat ik
ergens rond bleef zweven in dat gebouw.
Na een... misschien een half uurtje
ging de deur van de zittingzaal open en
twee van die Grüne Polizei met zo’n
groot bord op de borst, ik zie ze nog
binnenkomen, die keken mij aan en die wenkten
mij; of ik even naar voren wou komen.
Dus de hele zitting werd even onderbroken, was
natuurlijk een tumult even en... ik moest ook mee.
Want ik zei: maar ik ben toch beambte hier
en dit zijn de stukken die ik op moet bergen.
Niks mee te maken, vooruit.
Ik kon bij de portier van de rechtbank, dat
was ook een loge zo vlak achter de deur, waar
de telefoon stond, kon ik mijn sleutels inleveren
en de archiefstukken en ik moest ook mee
Dus ik als enigste, want alle
straten waren alweer leeg.
Met een bewaker met een geweer zo
onder de arm ook naar het Scholtenhuis.
Op de Grote Markt aangekomen..
Hoe voelde u zich toen
u daar naartoe liep
Ja, hoe voel je je dan? Ja,
je... Zo onwezelijk eigenlijk.
Want daar kwam eigenlijk ook nog bij,
je had nog maar een paar woorden Duits
op school gehad, dat je kon je in de
taal eigenlijk ook niet goed verdedigen.
En je volgde dus alles
maar op wat er gebeurde.
En we kwamen op de Grote Markt aan,
toen hadden ze voor het Scholtenhuis
op de markt een bureau neergezet
en daar zaten twee mensen achter.
Met een hele lange rij mensen ervoor en
die moesten zich allemaal legitimeren.
En ik had alleen maar het bewijsje bij me dat
ik dus... ik werkzaam was op de rechtbank
Maar, heel veel die zich goed konden
legitimeren, die konden ook gewoon
weer weggaan, maar zo nu en dan
moest er dus een het Scholtenhuis in.
Totdat eindelijk ik ook een van de laatsten
aan de beurt was. Ik zeg: ja, ik ben 17 jaar.
En ik zeg: ik voelde dat alle mensen
boven de 18 die moesten zich melden
Had u geen eigen persoonsbewijs
Dat had ik vermoedelijk wel, dat weet ik eigenlijk
niet. Ze hebben me er niet naar gevraagd
Oja.
Ik stond dus in de rij als een
van de laatsten en ik vertelde
natuurlijk precies dat ik bij de
rechtbank werkte en 17 jaar was.
En nou, die man die keek mij
nog eens aan en die smoesde
eens even met zijn collega
en die accepteerde dat niet.
Dus ik moest ook in het
Scholten... naar binnen toe.
Ik meende dat het toen ongeveer
een uur of drie in de middag was.
Het kan ook even later
of eerder geweest zijn
Maar ik ging naar binnen en ik
kwam dus ook weer in die hal
achter de deur, waar ik wel
verschillende keren was geweest.
Maar toen moest ik een trap op en kwam ik
op een grote kamer met uitzicht op de markt.
Dus dat was aan de voorkant. Daar
hebben ze mij alles gevraagd.
Hoe op de rechtbank, en waar werkte je
dan en hoe heette dan de officier van de
justitie, en... allerlei persoonlijke dingen
ook, waar ik woonde en wanneer ik geboren
was, en... dat werd wel twee keer... Nou
ik dacht: nou, dat heb ik toch net verteld.
Ik zeg: dat is... Maar ik moest dus de kamer
uit en toen moest ik weer een trap op.
En dan weet ik niet... het was een
kamer waar dan geen uitzicht was.
Maar ik hoorde het carillon van de Martinitoren
echt heel duidelijk spelen. Althans, de klok
Ik denk: ik zit toch aan
de noordkant van het gebouw.
En dan moest ik tegen een muur aan staan in de
hoek. Later heeft er nog een andere man gestaan.
We mochten niet met elkaar praten.
Tot nu en dan kwam die deur eens weer
open en dan werd er eens gekeken.
En dat duurde, ja, voor mij eeuwen,
want een uur is dan een dag, zeg maar.
Toen moest ik dus weer naar buiten en op
de gang hebben ze mij weer gevraagd, precies
alle vragen die ze mij buiten hadden gesteld,
die ze me binnen hadden gevraagd: en wie
dan die officier van justitie was, en, of
nou... dat... daar kon geen verschil in zitten.
Maar ik moest toch maar
weer naar binnen toe.
En het werd op een gegeven moment, het
was misschien al na 7 uur. Na 7 uur.
Ik denk: nou, om acht
uur moet je binnen zijn.
Dat begint ook kiele-kiele
te worden als ik weer weg moet
Tot op meen ik om half 8,
ging de deur open, ik kon gaan.
Dus, ik het Scholtenhuis uit, de
trappen weer naar beneden en via de
St Jansstraat achter de Martinikerk
langs, Martinikerkhof op en onder
de Gardepoort, toen denk ik: ja,
wat heb ik toch in mijn zak zitten?
Dat zat... in een soort vetvrij dik
papier. Dat heb ik opengevouwen.
Ik zie me daar nog onder die poort
staan. En laat dat nou een pistool zijn.
Vrij groot en achteraf bleek het
uiteindelijk een FN pistool te zijn.
En dat waren toch dezelfde pistolen als
waar ook de parketwacht mee rondliep.
Want ik heb al verteld dat een,
één van de marechausees bij ons
op de afdeling werkte en zijn
pistool altijd in een kast ophing
En hij heeft hem wel eens een keer laten zien.
En ik wist precies hoe dat er allemaal uit zag.
Ik denk: dat is een politiepistool. En ik
heb dat magazijn er toen uitgehaald thuis.
...gauw naar huis gelopen.
En toen bleken er ook nog vijf patronen
erin te zitten, maar één ook in de kamer.
Dus hij was schietklaar.
Toen kreeg ik eigenlijk helemaal pas door,
door wat van oog van de naald ik gekropen was.
Want hadden ze mij gefouilleerd
en aangetroffen met een wapen op
zak, dan had ik dit verhaal hier
vanmorgen niet kunnen vertellen.
Dat was de rechtbank
Groningen, Scholtenhuis
...ja
Volgende dag weer op de rechtbank kwam en dat
allemaal, ja, ik heb het helemaal verzwegen, eigenlijk
Ik... wat moet ik er nou mee?
Dan geeft iemand die je kent zo in het
voorbijgaan, in een flits een pakje.
Jij weet waar dat heen moet. Ik hoor het
nog zeggen. Jij weet waar dat heen moet.
Ja, die... moet je hem
dat nou kwalijk nemen?
Wetende dat als ik daarmee betrapt
werd, ook tegen de muur gezet werd.
Had hij, was hij
betrapt, was hij gegaan.
Dat heb ik zo weten weg te dringen,
dat heb ik nooit willen vertellen.
Totdat die verhalen in
de krant nog eens kwamen.
Opgraving bij het Scholtenhuis
natuurlijk, daar stond ik met de neus bij.
En... die foto’s die in de krant kwamen. Toen dacht
ik, ja, het is toch wel een heel apart verhaal.
Dat... wie zou nog meer op het
Scholtenhuis gearresteerd zijn.
Want je mag toch zeggen, ze hebben toch beslag
op je gelegd, je opgeborgen van 3 tot half 8
Dat je daar met een geladen pistool
op het Scholtenhuis had gestaan.
Ja, moest eigenlijk toch
eens een keer verteld worden.
En ik sprak er nog eens een keer met
een advocaat over vorig jaar, heb
ik dat hele verhaal eens verteld,
kennissen, meester in de rechten.
En die zegt: ah, Herman, dat moet jij
toch nog eens een keer op papier zetten.
Nou, zodoende was van het voorjaar
dat ik eens achter de computer
zat en ook het gekke ervan is, hoe
intens je die tijd beleefd hebt.
Ik weet wel, het oude geheugen is
soms sterker als het jonge geheugen.
Maar ik kon alle namen van officieren van
justitie, alle namen van de parketwacht, alle
collega’s van het parket met de bijzonderheden
als Van der Zee en Jan Mulder en noem maar op,
allemaal die toch zwaar in het verzet allemaal
gezeten hebben, doodgekomen zijn in het verzet
Ik kon ze allemaal zo opnoemen. Ik
kon ze zo kwak op het papier zetten.
Dan heb je die tijd toch anders
beleefd als dat je ooit gedacht had
Want hoe is het bijvoorbeeld afgelopen
met de man die u dat pakje gaf
Die is ook niet teruggekomen.
Nou, ik heb... ik ben ervan uitgegaan,
toen ik dit allemaal op het papier
zette en ik heb mij zó verdiept in...
Hoe heeft zo’n man dit kunnen doen?
Dat ik denk: dat is ook
een flitsbeweging geweest.
En ik wil daarom wil ik zijn
naam ook nooit bekend maken, want
dan ben ik toch bang dat ik hem
beschadig of de familie beschadig.
Dat heb ik helemaal voor mezelf gehouden. Maar
het was een beambte van de rechtbank in Groningen
Ik wil nog even, voor nog
wat details, nog even terug
naar die kamers die, waar
u naartoe bent genomen.
De eerste verdieping, die grote kamer.
Kunt u beschrijven wat het
voor kamer was en ik wil ook
graag weten in welke taal,
hoe de communicatie verliep
Dat... daar waren twee mensen.
En een die sprak gebroken Duits.
Wel Nederlands, maar daar kon je
echt mee en de vragen die dan echt
op papier kwamen die werden in het
Duits aan die man eerst voorgelegd.
Die ik beantwoordde. En hoe de
mensen heetten is mij niet bekend.
Maar de ene die sprak toch...
je kon echt horen met
een Duits accent, maar die
kon je heel goed verstaan
En hoe zag de kamer eruit? U wa
...ja. Een grote vierkante
kamer en vrij hoog.
En er stonden twee schrijfbureau’s
in en een zat naast
het schrijfbureau en de
andere erachter, en ik ervoor.
En...ja, je keek op de markt, aan de
andere kant zag je het stadhuis. Ja.
Dat... maar verder of
daar nou nog kasten achter
mij gestaan hebben dat...
nee, heb ik niet opgenomen
Was het een..
Is niet blijven hangen,
laten we het zo zeggen
Was het een kale kamer of juist heel
Nee, nee, want er hingen ook
wel wat aan de muur en zo.
Ja, dat was echt wel... en dat... lag ook
een of ander Perzisch tapijt op de grond.
Het zag er... niet kantoorachtig uit.
Een beetje hui... misschien
een beetje huiskamerachtig
idee, kreeg ik, als ik
het nou moet beschrijven
Ja, ik meende dat dat een houten vloer, een
parketvloer was, waar een tapijt op lag.
Want ik weet wel dat ik in die stoel
zat, dat de achterpoten ergens afgleden.
Ja, nou, dat moet het
tapijt geweest zijn.
Maar, verder, ja, dat is niet in
de herinneringen blijven hangen
Wat voor soort bureau was het
Nou, een vrij groot eiken bureau,
ja. Een klassiek bureau. Ja
Ja. En wat voor sfeer
hing er in die kamer
Was het donker, was het licht, was het
’t Was donker.
Dat bureau, als ik mij dat zo goed kan herinneren,
was een donkerbruin, nou, eiken, zeg maar.
En dat er... een... Wat stond daar op het
bureau? Iets in marmer, met een inktpotje.
En er lag zo’n vloeiblad op, waar hij zat te
noteren. Ja, zoiets. Nou, echt een kantoording.
Ik geloof wel nog zo’n
rol met een vloei..
Mm-mm. Stond er ook een typemachine
Heb ik niet gezien. Ja, misschien
ernaast, dat kon nog wel eens zijn
Op een apart tafeltje ofzo
Op een... ja, wel apart, maar
niet op het schrijfbureau. Nee.
Want ze schreven alles gewoon met een
pen op, die ook ingedoopt werd. Ja.
Ja, ballpoints had je nog niet, dus... het ging
gewoon met een... met een soort kroontjespen. Ja
Stonden er ook bijvoorbeeld
dingen als boekenkasten of zo
Weet ik niet. Er zullen wel kasten gestaan
hebben, maar dat is... nee, nee, nee. Niet bij
Had u ...stonden die bureaus,
stonden die naast elkaar
Schuin in de hoek
Tegen, aan de..
Aan de kant dus. En je zat met de... hij zat
in een hoek met de rug naar het raam toe. Ja.
Dus je kwam die kamer in...
voor zover ik weet, ja.
Dan stond hij aan die kant,
ik ervoor en hij erachter
Moeten we toch even de plattegrond erbij
pakken want op zich maakt het niet zoveel uit..
Ik vind het wel heel leuk.
Ik vind het wel heel leuk om iets
te hebben, ik weet niet waar, maar
iemand die beschrijft hoe die
kamer... en hoe dat voelde daar, ook.
Was het bijvoorbeeld anders dan op
een ander kantoor, Nederlands kantoor
Ja, het was niet een
kantoor zoals wij... Nee, ik
vond het een beetje huiselijk,
laten we het zo zeggen.
Net of bij iemand op bezoek kwam. Een hele grote
kamer en geen kale toestand. Dat bedoel ik ermee
Nee
Lagen er veel persoonlijke
spullen dan? Van..
Nou, niet dat ik weet. Nee, ik weet niet of er
een kapstok stond of hang of wat ook. Dat... nee
En die Duitsers die u ondervroegen
die waren geüniformeerd
De ene.
Degene die echt die Duitser dat
was een geüniformeerd man en
de ander die was in burger en die
sprak dan gebroken Nederlands
En denkt u, als u die mannen weer zou
zien, dat u ze zou kunnen herkennen
Nou, dat dacht ik nu niet meer, nee. Nee, nee.
Daar heb ik teveel mensen voor gezien na die tijd
Ja
Ja, dat is natuurlijk haast..?
Dat kan je haast niet indenken.
Je wist het niet, maar stel eens voor dat
als je dat wist. Hier heb je een pistool
Ja, had je dan toch een
mogelijkheid nog gehad om...dat te
verduisteren op die zolder of op
die... dat je het daar uit je zak heb.
Ja, misschien wel. Ik weet het niet
En als u dan niet, die kans niet had
gekregen en u zat daar met dat pistool
Nouja, hadden ze je natuurlijk gefouilleerd dat
is natuurlijk zo klaar als een klontje dan.
Dan was het einde in ’t zicht
Maar dan had u daar ook lang
niet zo makkelijk kunnen zitten
Nee, maar dan hadden ze je natuurlijk
uitgemolken van wie heb je dat ding gekregen?
En dan had die man, was dan gepakt en die
werd dan uitgemolken van wie is dat ding?
En volgens mij is, was het een
politiepistool en... dan moet daar
ook nog weer met nummers te achterhalen
zijn van wie is hij geweest?
Dat zal ook natuurlijk allemaal in hebben kunnen
zitten. Dat is natuurlijk gissen, dat weet je niet
Ja. Nee
Ja, want hoe... als u nu zo dit verhaal
vertelt, u heeft het op schrift gezet.
Wat doet dat nu nog met u
Ja, wat doet het dan met je? Ja, je bent...
toch wel echt nog eens even weer mee bezig.
Het is echt nog eens even weer opgerakeld, eigenlijk
hè. Ja. En het zit nog goed in het geheugen